## 2020 秋招知识点总结 -- ( Vue篇 )



### 1. 对于MVVM的理解

* Model: 代表数据模型，也可以在Model中定义数据的修改和操作。

* View: 用户操作的的界面，当数据发生更新，会通过数据绑定更新到视图层。

* ViewModel: 业务逻辑层，View需要什么数据，ViewModel要提供这个数据；

  View有某些操作，ViewModel就要响应这些操作。

> 总结: MVVM模式简化了界面与业务的依赖，解决了数据频繁更新。MVVM 在使用当中，利用双向绑定(Object.defineProperty)技术，使得 Model 变化时，ViewModel 会自动更新，而 ViewModel 变化时，View 也会自动变化

### 2. 说一下你对vue生命周期的理解

> Vue 完整的生命周期，就是从开始创建、初始化数据、编译模版、挂载Dom -> 渲染、更新 -> 渲染、卸载等一系列过程。[参考地址](https://cn.vuejs.org/v2/guide/instance.html#%E7%94%9F%E5%91%BD%E5%91%A8%E6%9C%9F%E5%9B%BE%E7%A4%BA)

      * beforeCreate：生命周期函数执行时，data 和 methods中的数据还没有初始化
      * created：data 和 methods都已经初始化好了。最早调用methods和操作data的数据，但真实的dom还没有生成    
      * mounted：只要执行完mounted，表示整个Vue实例已经初始化完毕了  

### 3. Vue组件之间的参数传递方式

#####       父子组件传值

* 父组件传给子组件：子组件通过<span style="color:#e67e22"> props </span>接收
* 子组件传给父组件：通过 <span style="color:#e67e22">this.$emit</span> 传递
* 路由传递参数： 路由配置中加入 <span style="color:#e67e22">props : true</span> ，页面通过 props:{ id: { } }接收
* `.sync`修饰符：不是真正的双向绑定，而是一个语法糖，修改数据还是在父组件完成的，并非在子组件

#####       非父子组件的数据传递

* Vuex 起到一个仓库的作用，可以存储data，methods

### 4. Vue路由的钩子函数

> beforeEach的应用场景：需要用户登录才能进入主页面

      * 主要包括三个参数  to，from，next 
      * <span style="color:#e67e22">to</span>：即将进入的路由
      * <span style="color:#e67e22">from</span>：当前要离开的页面
      * <span style="color:#e67e22">next</span>：一定调用这个方法，否则路由不会进行跳转

### 5. Vuex是什么？怎么用？

    * vuex相当与一个仓库，里面存储了数据，方法
    * state：存放数据，但是不可以直接修改数据
    * mutations：可以通过定义的方法修改state中的数据内容
    * actions：可以理解为通过将 mutations 里面处里数据的方法变成可异步的处理数据的方法，简单的说就是异步操作数据 [参考官网](https://vuex.vuejs.org/zh/guide/actions.html)

```js
//state 使用
1. import { mapState } from 'vuex'
2. 可以通过 扩展运算符 [...]          
   ...mapState({
      tags:state => state.tab.tabs
    })             
// mutations 使用
1. import { mapMutations } from 'vuex'
2. methods:{
      ...mapMutations({
        close: "closeTabs"
      })
    }
3. 也可以通过 this.$store.commit('closeTabs')
// actions 使用
1.  mutations: {
    increment (state) {
      state.count++
    }
  },
  actions: {
    increment (context) {
      context.commit('increment')
    }
  }
2. this.$store.dispath('increment')
```

### 6. v-if 和 v-show 区别

* v-if  按条件是否渲染，属于 `JS` 层面通多增加和删除dom
* v-show 属于 `CSS` 层面通过设置 display:none 或 block

### 7. route 和 router 的区别

* $route 是 '路由的信息' 包括  `path`，`params`，`hash`，`query`，`fullPath`，`matched`，`name`等路由信息参数。
* $router 是 '路由实例' 包括 `路由的跳转：`this.#router.push({name:item.name})

### 8.  <Keep-alive></Keep-alive>的作用？

> keep-alive可以实现组件缓存，当组件切换时不会进行卸载

* 包裹动态组件时，会缓存不活动的组件实例,主要用于保留组件状态或避免重新渲染
* 两个生命周期`activated/deactivated`，用来得知当前组件是否处于活跃状态

### 9. NextTick 

> Vue的实现响应式__并不是数据发生变化之后DOM立即变化__,  Vue是异步执行DOM更新的. [参考官网](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html#%E5%BC%82%E6%AD%A5%E6%9B%B4%E6%96%B0%E9%98%9F%E5%88%97)

      ```js
methods:{
   change(){
     this.$nextTick(()=>{
         // 操作Dom
    })
  }
}
      ```

### 10. Vue 组件 data 为什么必须是函数

* 每个组件都是 `Vue` 的实例，每个实例可以维护一份被返回对象的独立的拷贝
* 组件共享 `data` 属性，当 `data` 的值是同一个引用类型的值时，改变其中一个会影响其他

### 11.  computed 和 watch 的区别

1. 当页面中有某些数据依赖其他数据进行变动的时候，可以使用计算属性computed

   > computed 本质是具备缓存的，适用于比较消耗性能的计算场景，也可以将复杂的逻辑放入计算属性处理

2. watch 用于观察和监听页面上的vue实例，如果要在数据变化的同时进行异步操作或者是比较大的开销，watch为最佳选择。

   ```js
   // watch三种大致用法
    data: {
       cityName: 'changchun'
     },
     watch: {
       cityName(newName, oldName) {
         // ...
       }
     } 
   ```

   * immediate 和 handler

     > 这样使用watch时有一个特点，就是当值第一次绑定的时候，不会执行监听函数，只有值发生改变才会执行。如果我们需要在最初绑定值的时候也执行函数，则就需要用到immediate属性。

       ```js
 watch: {
    cityName: {
    　　handler(newName, oldName) {
      　　// ...
    　　},
        // 值为 true 立即执行handler方法 反之和正常的使用watch一样
    　　immediate: true
    }
    } 
       ```

   * deep

     > 当需要监听一个对象的改变时，普通的watch方法无法监听到对象内部属性的改变，只有data中的数据才能够监听到变化，此时就需要deep属性对对象进行深度监听。

```js
<input type="text" v-model="cityName.name"/>

 watch: {
    cityName: {
      handler(newName, oldName) {
      // ...
    },
    deep: true,
    immediate: true
    }
  }   
```

> 设置deep: true 则可以监听到cityName.name的变化，此时会给cityName的所有属性都加上这个监听器，当对象属性较多时，每个属性值的变化都会执行handler。如果只需要监听对象中的一个属性值，则可以做以下优化：使用字符串的形式监听对象属性

```js
watch: {
    'cityName.name': {
      handler(newName, oldName) {
      // ...
      },
      deep: true,
      immediate: true
    }
  }
```

### 12.  说一下 v-model的原理 

> `v-model`本质就是一个语法糖，可以看成是`value + input`方法的语法糖。 可以通过`model`属性的`prop`和`event`属性来进行自定义。原生的`v-model`，会根据标签的不同生成不同的事件和属性

```js
<input v-model="sth"/>
<input :value="sth" @input="sth = $event.target.value="/>  
```

### 13. 动态绑定class

> 应用场景：动态改变样式、数据，例如：切换侧边栏

```vue
<el-menu :collapse="isCollapse"><</el-menu>
computed:{
   isCollapse(){
     return this.$store.state.tab.isCollapse;  
   }
  }
```

### 14. v-on可以监听多个方法吗？

> 可以

```js
<input type="text" :value="name" @input="onInput" @focus="onFocus" @blur="onBlur" />
```

v-on 常用修饰符

* `.stop`  该修饰符将阻止事件向上冒泡。等同于 event.stopPropagation() 方法
* `.prevent` 该修饰符会阻止事件的默认行为。 等同于event.preventDefault() 方法
* `.once` 该修饰符表示绑定的事件只会被触发一次

### 15. 请列举3个Vue中常用的生命周期钩子函数?

* <span style="color:#e67e22">created</span>：实例已经创建完成之后调用,在这一步,实例已经完成数据观测, 属性和方法的运算
* <span style="color:#e67e22">mounted</span>：`el`被新创建的 `vm.$el` 替换，并挂载到实例上去之后调用该钩子。如果 `root` 实例挂载了一个文档内元素，当 `mounted`被调用时 `vm.$el` 也在文档内
* <span style="color:#e67e22">activated</span>: `keep-alive`组件激活时调用

